Антивладините протести во Софија се претворија во насилство

    Студентите го осудија насилството, но продолжија со протестите во центарот на Софија, опколени од околу 10.000 полицајци и жандармерија со штитови, шлемови, палки и блиндирани возила.

Засилените мерки на безбедност во Софија продолжија и во средата (13-ти ноември), по судирите меѓу демонстрантите и полицијата. Демонстрациите ескалираа оваа недела, кога студентите го интензивираа своето учество во протестите, окупирајќи го бугарскиот Софиски универзитет и обидувајќи се да влезат во парламентот.

„Не го поддржувам насилството, бидејќи може да резултира со повредени, па дури и жртви... Меѓу нас има провокатори. Се обидуваме да не им дозволиме да ни се приклучат, но тие честопати доаѓаат на протестите“, рече за SETimes Невена Иванова од Универзитетот во Пловдив, која дојде во Софија за да ги поддржи протестите.

Најмалку едно лице беше повредено, а десетици други беа уапсени во насилството што изби повеќе од пет месеци по почетокот на антивладините митинзи во Бугарија.

„Имам колеги студенти што беа многу тепани, вклучително и девојки“, рече за SETimes Иван Пољаков, студент на софискиот Медицински универзитет.

Тепачките се случија откако демонстрантите се обидоа да влезат во зградата на парламентот, која се наоѓаше под силно обезбедување, туркајќи ги контејнерите со отпад насобрани од блиските улици на металната ограда што полицијата ја постави за да ја загради областа.

„Имаше некои полицајци кои покажаа агресија, но не сите. Верувам дека овие луѓе треба да се откријат и казнат“, рече за SETimes Јавор Никифоров, дипломец на Софискиот универзитет.

Протестите, кои изгубија на интензитет во текот на летните месеци, добија нова динамика откако студентите го окупираа Софискиот универзитет.

Изборот на Дељан Пеевски за директор на Државната агенција за национална безбедност, ги разгоре протестите. Триесетидвегодишниот контроверзен медиумски магнат и пратеник на Движењето за права и слободи (МРФ) на 14-ти јуни беше предложен за шеф на безбедноста од страна на премиерот Пламен Орешарски, а парламентот го избра на позицијата неколку минути подоцна, без каква било дебата.

Пет дена подоцна собранието ја повлече својата одлука и го откажа назначувањето поради протестите во Софија и поголем дел од големите градови. Поради својата номинација, Пеевски мораше да се откаже од своето место во парламентот, но Уставниот суд на почетокот од октомври одлучи да му ја врати пратеничката функција.

„Се активиравме откако Дељан Пеевски повторно ги доби своите пратенички права, по гласањето на Уставниот суд. Тоа беше капката што ја прелеа чашата и ние целосно ја изгубивме довербата“, рече за SETimes Росен Митков, студент на Факултетот за физика и математика на Софискиот универзитет, од зад вратите на окупираната зграда.

Блокадата на Софискиот универзитет започна пред околу три недели, со протести на студентите. По митингот во неделата за одбележување на 24-годишнината од падот на комунизмот, протестите прераснаа во целосна окупација на зградата во понеделникот. Еден ден подоцна студентите објавија дека ќе ја блокираат зградата на парламентот, на околу 100 метри од универзитетот.
